Notas del curso de IBM

Video 2
ecosistema de datos moderno

en la actualidad tenemos 3 tipos de bases de datos 

1. interconectados
2. independientes 
3. en evolución 

de la fuente de datos se pueden obtener 2 tipos de data

1. estructurada 
2. no estructurada

Video 3
Diferencias entre las profesiones relacionadas al tratamiento de datos

Data engienering convert raw data into usable data

Data Analitics use this data to generate insights

Data Scienttists use Data Analytics and Data Engineering to predict the future using
data from the past

Business Analysts and Business Intelligence Analysts use these insights and predictions 
to drive decisions that benefit and grow their business


Video 4
El analisis de datos es el proceso de recopilar, limpiar, analizar y extraer datos---> interpretar resultados y presentar los hallazgos

primera etapa

analisis descriptivo: muestra  los resultados de unos datos pasados

analítica de diagnostico: toma las percepciones del análisis descriptivo para encontrar
                          la causa de la outcome

analisis predictivo: que sucederá?, el historico de datos y las tendencias se utilizan para 
                     predecir los resultados futuros comunmente usando en la predicción de ventas

analisis prescriptivo: responde a la pregunta que se debe hacer al respecto? Analizando desiciones y eventos pasados
                       ejemplo los autos electricos con piloto automotatico, toman desiciones para cambiar de 
                       carril deacuerdo a datos de entorno pasados y presentes


El proceso de un análisis de datos

1. comprensión del problema y del resultado deseado: definir donde estamos y para donde queremos ir 

2. Establecer una métrica clara:  esta etapa del proceso incluye decidir qué se medirá (por ejemplo tomar los datos en ciertas temporadas 
                                  o en intervalos definidos de tiempo)

3. Recopilación de datos: identificados los datos que se requieren, las fuentes de datos de las que se deben extraer estos datos y las mejores 
                          herramientas para el trabajo.

4. Limpieza de datos: