Notas del curso de IBM

Video 2
ecosistema de datos moderno

en la actualidad tenemos 3 tipos de bases de datos 

1. interconectados
2. independientes 
3. en evolución 

de la fuente de datos se pueden obtener 2 tipos de data

1. estructurada 
2. no estructurada

Video 3
Diferencias entre las profesiones relacionadas al tratamiento de datos

Data engienering convert raw data into usable data

Data Analitics use this data to generate insights

Data Scienttists use Data Analytics and Data Engineering to predict the future using
data from the past

Business Analysts and Business Intelligence Analysts use these insights and predictions 
to drive decisions that benefit and grow their business


Video 4
El analisis de datos es el proceso de recopilar, limpiar, analizar y extraer datos---> interpretar resultados y presentar los hallazgos

primera etapa

analisis descriptivo: muestra  los resultados de unos datos pasados

analítica de diagnostico: toma las percepciones del análisis descriptivo para encontrar
                          la causa de la outcome

analisis predictivo: que sucederá?, el historico de datos y las tendencias se utilizan para 
                     predecir los resultados futuros comunmente usando en la predicción de ventas

analisis prescriptivo: responde a la pregunta que se debe hacer al respecto? Analizando desiciones y eventos pasados
                       ejemplo los autos electricos con piloto automotatico, toman desiciones para cambiar de 
                       carril deacuerdo a datos de entorno pasados y presentes


El proceso de un análisis de datos

1. comprensión del problema y del resultado deseado: definir donde estamos y para donde queremos ir 

2. Establecer una métrica clara:  esta etapa del proceso incluye decidir qué se medirá (por ejemplo tomar los datos en ciertas temporadas 
                                  o en intervalos definidos de tiempo)

3. Recopilación de datos: identificados los datos que se requieren, las fuentes de datos de las que se deben extraer estos datos y las mejores 
                          herramientas para el trabajo.

4. Limpieza de datos: una vez recopilados los datos, el siguiente 
                        paso es arreglar los problemas de calidad de los 
                        datos que podrian afectar a la precisión del análisis  este paso limpia los datos tanto de los faltantes
                        como de los valores atípicos,

5. Analisis y minería de datos: Analisis desde diferentes perspectivas para entender las tendencias, correlaciones y encontrar patrones y variaciones
                        interpretando resultados

6. Interpretando Resultados:  despues de analizar los datos y posiblemente investigar más, lo que se puede ser un bucle reiterativo. a medida que 
                        que interpretas los resultados debes evaluar si tu análisis es defendible contra objeciones, y si hay alguna limitación o 
                        circunstancia bajo la cual tu análisis puede no ser cierto.

7. Presentación de las concluciones: estas deben presentarse de manera clara e impacatante para facilitar la toma de deciones del solicitante.

Video 5

En el quinto video se realiza una encuesta a algunos profesionales relacionados con el análisis de datos para saber en su experiencia que consideran que es
el análisis de datos, que en su gran mayoria consiste en una herramienta que nos permite comprobar hipotesis sobre las bases de datos que estamos trabajando
donde este proceso es mecanico abriendo con una extracción, limpieza y tratamiento de datos.

un enfoque interesante es en el que se postula que el analisis de datos esta toda decision que tomamos desde el hecho de levantarno hasta el de pasar la calle 
debido que esa toma de deciones es un acto que realizamos apartir una serie de informacíon que obtenemos de nuestro entorno, es decir el análasis de datos es un
proceso que usamos inconcientemente en el día a día pero ahora pagan para hacerlo a mayor escala de datos.

